여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
아니, 지금 생각하니까 그런데 제 목소리를 제가 말하면서 들리는 내 목소리가 있잖아요. 그 목소리랑 강의로 말할 때 내 목소리가 생각보다 다르더라고요. 여러분 그런 거 있어요?
내가 혼자 말할 때 듣는 내 목소리는 되게 많이 엄청 저음이거든요.
그러니까 나는 내 목소리가 약간 뭐랄까, 되게 남학생들 목소리에 가깝다고 어렸을 때부터 그렇게 생각하고 살았었어요.
그래서 노래를 불러도 나는 노래를 못하니까 더 그런 거 같은데 고음, 여자 키로는 노래를 못 해. 다 남자들 노래만 부를 수 있고.
근데 강의로 듣는 내 목소리는 생각보다 그만큼 남자다운 목소리가 아니더라고요. 어쨌든 방금 제가 ‘찹쌀떡’ 이러면서 ‘말랑말랑’하는 내 목소리 너무 걸걸한 거지, 내 귀로 들리는.
‘말랑말랑’하는데 약간 ‘말랑말랑’ 이런 느낌이라서 헛, 이러면 안 되는데, 이런 생각했는데 여러분이 들을 땐 그 정도는 아니겠죠? 어쨌든.
오늘도 친구소개하고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 친구, 짠.
쌀떡이 오늘 명찰 달았어. 대박이네요, 여러분들. 나름 여러분 만난다고 자꾸 업그레이드하고 점점 꾸미고 있어요. 이제 카메라 만났다 이거지. 그렇죠?
쌀떡이와 함께 합니다. 오늘은 이 노래와 함께, 제가 얘기했죠. 커피소년의 이 앨범이 다 약간 힐링이 되는 노래들이 많이 있다고.
제목이 ‘힘내’예요. 그렇죠? 가사가 너무 우리 이야기랑 좀 와닿았어요.
‘나만 뒤처진대도 나만 초라해 보여도 절대 비교하지 마. 너는 그냥 너여서 좋아. 조금 느려도 좋아. 천천히 가면 되지. 얏차,’ 얏차, 재미있죠? ‘나도 함께 걸을게.’
너여서 좋아요. ‘너여서 좋아.’ 이런 말은 참 생각하지 않게 되잖아요, 사실 우리 그렇죠. 몰라, 난도 그런데 내 거에 비해서 다 남들 것이 훨씬 더 좋아 보이는 거 같아요.
남에 이런 점 되게 좋아 보이고 이런 점은 되게 대단해 보이고 왜 나는 이것도 없지, 저것도 없지, 이런 생각들을 하다보면 여러분, 되게 눈 덩이처럼 커지게 되거든요.
너여서 좋아, 그렇죠? 조금 느려도 좋아. 까짓것 천천히 가면 되지. 그리고 이렇게 함께 걷는, 저도 있고 쌀떡이도 있고.
여러분들, 그런 생각들 하면서 차근차근 주변에 비교하지 말고 차근차근 힘내서 가면 됩니다.
이건 진짜인데요. 지금부터 수능까지 되게 긴 시간이 남아있어요.
여러분들, 내신 공부할 때도 우리 학교시험대비가 3주 완성으로 보통 제목이 나가거든요.
근데 3주까지 집중 잘 못하잖아요, 솔직하게 우리끼리 이야기지만. 그렇지?
그렇게 따지면 우리가 꽤나 집중할 수 있는 시간 2주라고 치면 그 2주가 몇 번이나 남았는지 모르겠어. 되게 많이 있거든요, 여러분.
진짜 많은 게 변화할 수 있는 시간이니까 남들의 이야기, 뒤처지는 것 걱정 넣어두시고 나의 속도대로 꾸준히, 천천히 계속해서 나아가도록 합시다. 알겠죠?
오늘은 다음 단원으로 넘어갑니다. 삼각함수예요.
사실은 삼각함수 파트를 참 많이들 어려워 합니다. 왜냐하면 새로워서. 진짜. 그게 전부거든요. 정말이에요, 여러분. 새로워서.
근데 의외로 해 보면 별거 아니거든요. 일단 가 보도록 할게요. 첫 번째는 이겁니다.
호도법, 부채꼴, 이렇게. 제가 그냥 시험에 나올만한 개념들로만 완벽하게 그냥 포인트만 잡고 갈게요.
더 이상 여러분들이 호도법이 등장했기 때문에 30˚, 이런 거 사용하지 않게 되죠.
오늘부터 앞으로 여러분 계속해서 180˚는 π입니다. 이거 알면 나머지는 굳이 암기할 필요 없어요.
π라는 숫자로, 그러니까 호도법이 뭐냐면 이 각도를 바꿔준 개념이라고 생각해 주세요.
라디안이라는 말을 쓰는데요. 우리 정의할 때만 나왔어요. 그러니까 실전에서 필요한 개념만 딱 갈게요. 오케이? 좋죠? 완전 족집게 개념으로 갑니다.
π가 180˚라는 것만 알면 끝나요. 그러면 30˚는? 180을 6으로 나눈 거죠? 그럼 6분의π. 그렇죠? 30˚=6분의π.
45˚는? 4분의π. 60˚는? 3분의π. 90˚는? 2분의π. 360˚는? 2π. 그렇죠?
자다가 깨도 대답할 수 있을 정도로 익숙해져야 되고요. 그 익숙해지는 과정은 그냥 외우는 게 아니고 π=180˚라는 것만 잘 알고 있으면 그대로 풀어낼 수가 있어요.
그다음에 나오는 게 이 개념을 이용해서 부채꼴의 호의 길이와 넓이 이런 거예요. 삼각형 같아 보이겠지만 부채꼴입니다, 여러분. 그렇죠? 부채꼴이고 여기 각도를 θ라고 하잖아, 각을.
이 Θ는 호도법으로 부릅니다. 그러니까 3분의π, 4분의π 이런 형태의 각이겠죠. 그리고 반지름을 r이라고 하면 이 길이, 호의 길이를 l이라고 할게. l은 rΘ가 됩니다.
이것 또한 유도하는 과정은 개념 정리할 때 했었는데요. l은 rΘ, 이것만 딱 기억하고 갈게요.
만약에 ‘선생님이 이거 뭐였는지 기억이 안 나요. l=rΘ 식을 모르겠는데.’ 시험 때 갑자기 두근두근 떨리면서 식이 기억이 안 난다면 유도 어떻게 하느냐? 굉장히 간단해요.
원래 원의 둘레의 길이, 원주의 길이는 어떻게 돼? 2πr이라고 하죠. 그때 각이 몇 도예요? 360˚, 즉 2π죠. 맞아?
원주 길이대각, 그러면 호의 길이대각, Θ, 이렇게 되는 거죠. 이거야, 이거.
거기에서 2π, 2π 약분도 가능하네. r대1이죠. 그러면 둘이 곱하니까 내항의 곱은 외항의 곱과 같다, 이거야. 이거 한 줄. 그렇죠?
그러니까 암기가 확실하게 되어 있지 않아서 시험 때 떨리면 찍지 마시고 유도하세요. 그렇죠?
l=rΘ처럼 똑같이 넓이로 생각해서 이 부채꼴을 넓이를 구할 수 있습니다.
부채꼴의 넓이는 S로 쓸게요. 넓이 S=½r²Θ입니다. 아까 그런 식으로 유도할 수 있고요.
r²Θ가 되다 보니까 rΘ만큼은 l로 쓸까? 그래서 ½rl이라고 부르기도 합니다.
여기 삼각함수 파트는 특히 그냥 A4용지 같은 거 한 장이나 아니면 포스트잇 같은 거 옆에다가 두고 계속 오늘부터 주어지는 개념들 써서
여러분들 책상이나 자는 침대 옆이나 화장실이나 좀 많이 붙여 놓으세요. 자주 볼수록 빨리 익숙해지고 만만해져요. 알겠죠?
이렇게 식 딱 이거 알아야 되는 거죠. l=rΘ, 그다음 넓이 S는 이렇게 된다는 거. 얘네만 알면 문제 풀 수 있는 것들이 주르륵 등장을 할 겁니다.
항상 후회하는 것 중에 하나가 있어. ‘네모 치지 말 걸.’ 여기 모니터가 있어요, 여러분.
저도 제가 쓴 거 여기 보는데 항상 메모를 치는 순간 뭔가 더 지저분해지는 건 나의 기분 탓인가? 어쨌든. 마음에 안 드니까 이쪽으로 와서 삼각함수의 정리부터는 여기에서 써야지.
삼각함수의 정의가 시작이 됩니다. 이제 여러분들이 sin, cos, tan, 이런 아이들을 쓰게 되는 건데요.
사실 중학교 때 삼각비라는 거 했었어요. 그거 알고 시작하면 정의 쓸 때 훨씬 간단하거든요. 삼각비 어떻게 했었어? 그거 먼저 떠올리고 가자.
직각삼각형에서 여기를 Θ라고 하잖아요. 그리고 이 빗변의 길이를 r이라고 할게요. 그리고 이 길이를 x라고 하고 이 길이를 y라고 해 볼게요.
삼각비에서 sin Θ는 어떻게 읽었어? 이렇게 읽어서 r분의y라고 읽었고요. cos Θ는 어떻게 읽었어요? c니까 c는 이렇게 하니까 r분의x로 읽었어요.
그리고 tan는 x분의y로 읽었죠. 맞아? 기억나? x분의y였어. 이거 그대로 들고.
똑같은데 이때는 직각삼각형으로 하면 Θ는 절대적으로 90˚보다 작아야만 합니다. 그렇죠?
당연하지, 세 각의 합이 180˚인데. 직각삼각형이고. 그렇죠?
그런데 우리는 이걸 확장을 시켜서 이렇게 사분면 위에다가 올려놓고, 좌표평면 위에다가 올려놓고 반지름의 길이가 r인 원을 그릴게요. 여기가 r이야.
r인 원이 있고요. 그다음에 이렇게 움직여 가겠습니다. 이렇게 계속 움직여 갑니다. 그렇죠?
이랬을 때 이 점의 좌표가 (x, y)라고 하겠습니다. 그리고 이 각의 크기가 Θ라고 하겠습니다.
일반각과 호도법 파트에서 이런 내용들이 나오는데 거기에서 개념만 끌어 올게요.
이렇게 잡았을 때 정의하기를 sin Θ=r분의y, cos Θ=r분의x, tan Θ=x분의y라고 정의하겠습니다.
그러고 보니까 1사분면에 있을 때는 사실상 똑같아. 반지름의 길이가 r이면 빗변의 길이가 r이죠. 여기가 x면 주르륵 이 길이가 x, 이 길이가 y가 되는 겁니다. 맞죠?
그래서 1사분면에 있을 때는 중학교 때 배운 삼각비를 생각하면 그대로 답이 나와요.
근데 문제는 이렇게 움직입니다, 계속. 동경이라고 하죠, 이거.
이렇게 동경 계속 움직이면서 Θ가 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면까지 다 넘어가게 됩니다.
그래서 직각삼각형일 때에 대해서 생각해서 사, 코, 탄에 대한 정의를 빨리 떠올리고 그거를 이렇게 진짜 삼각함수의 정의에다가 도입시킬 수 있으면 되는 거거든요. 알겠죠?
이렇게 약속을 하기로 한 거고요. 이 상태에서 여러분들 알고 가면 쉬운 것 중에 하나는 이거예요. 보세요.
일단 sin과 cos의 관계, tan와의 관계에서 떠오르는 게 있어. tan는 cos분의sin이에요. 그렇죠? 어라? 진짜네. 그렇죠?
두 번째, 얘가 진짜 중요하지. sin²+cos²은 1입니다. 진짜 중요해요, 진짜.
sin²+cos²은 1입니다. 왜요? sin²하면 정의에 의해서 r²분의y²+r²분의x²인데요.
x²+y²이 뭐야? 원의 방정식에서 x²+y²은 반지름의 제곱, 즉 r²이죠. 이게 얼마예요? r²분의r²=1, 이렇게 됩니다. 그래서 1이 되는 건데요.
그래서 sin²+cos²은 항상 1이 된다는 거 기억하고 계시면 되겠습니다.
그리고 삼각함수에서 여러분들 이게다 정해지고 나면 부호를 결정할 수가 있어요.
삼각함수의 부호, 부호라는 건 뭐야? 플러스인지 마이너스인지 이런 걸 결정하는데요. 정의 그대로 가지고 얘를 여러분들이 유도해 볼 수가 있거든요. 봐봐요.
일단 올, 사, 탄, 코부터 써놓고 시작하죠. 이게 뭐냐면 1사분면에서는 전부 다 플러스이고요.
2사분면에서는 sin만 플러스, 3사분면은 tan만 플러스, 4사분면에서는 cos만 플러스예요. 올, 사, 탄, 코, ‘올산타클로스’, ‘올스타크레프트’ 뭐든 좋아요. 아시죠?
그럼 이거는 왜 나오는 거냐면 그냥 암기는 절대 아니고요. 보시는 것처럼 이렇게 정의가 됐다. 1사분면에 있을 때는 (x, y)의 부호를 먼저 생각해 봐. 보라색 써야지.
(x, y)는 무조건 부호가 둘 다 플러스예요. 그렇죠? r은, 반지름은 무조건 플러스예요. 그렇지?
그럼 봐봐. 플러스분의플러스, 플러스분의플러스, 플러스분의플러스, 올사탄, 다 어때요? 사, 코, 탄 무조건 다 플러스죠. 그러니까 올 플러스예요.
2사분면에 오게 되면 어떻게 될까, 동경 위치가? 그렇지, (-, +)가 되겠죠. 보시는 것처럼 x좌표는 마이너스예요. y좌표는 플러스야.
그러면 x에 해당하는 게 있는 것은 마이너스 부호를 가져요. 지금 누가 마이너스 부호야? cos 마이너스 부호야.
sin은? y가 플러스야. 플러스분의플러스이니까 y는 그냥, 저 sin은 그냥 플러스지. tan는 어때요? x가 마이너스, 얘가 플러스이니까 음수가 되겠구나.
이렇게 결정을 하나, 하나 하게 된 겁니다. 유도하던 과정은 그랬어요.
그래서 올사탄코, 이거 기억하시고 계시면 됩니다. 이 부호를 알고 있으셔야 여러분들이 문제 쉽게 풀 수 있거든요. 알겠죠?
딱 여기까지예요. 오늘 많은 내용 하지 않았어.
삼각함수 정의랑 관계, 삼각함수 사이의 관계식, 그다음에 부호, 올사탄코, 그다음에 π가 180˚라는 거. 그리고 l은 rΘ, 그리고 넓이는 ½r²Θ라는 거. 그렇죠?
노란색은 중요하니까 주워 와야 돼요, 어쩔 수 없이.
제가 여러분한테 같이 강의하고 있기 때문에 뭘 주우러 가면 ‘아이고’ 소리를 안 내려고 노력을 한 건데
제가 뭘 주우면 자꾸 요즘에 ‘아이고 아이고 아이고’ 이러면서 하게 되더라고. 안 하려고 노력 한 거야.
오늘도 잠시 쉬었다가 문제를 또 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 내 어깨 위에 쌀떡이 시간, 찹쌀떡 시간은 여러분들의 할 일 중에 한 가지, 그게 되게 중요한 이야기거든요. 쌀떡 친구한테 한번 물어볼까요?
‘고마워요.’라고 말해 보기, 라고 적어 봤습니다. 오늘 그래서 여러분 보시면 제 어깨 위에 있는 이 쌀떡이도, 보이나요?
‘고마워’라는 명찰을 달고 있는데. 있어, 여기. 자세히 눈 뜨고 보면 보여. ‘고마워’라는 명찰을 얘도 달고 왔습니다.
뭐냐면 진짜 오글오글한 건데 그래도, 그럼에도 불구하고 여러분, 주변에 여러분들한테 여러분들 잘 해주시는, 여러분을 사랑해 주시는 가족들이든 아니면 선생님이든
아니면 왜 오다가다 마주치는 분들 있을 수 있잖아요. 그렇죠? 인사해 보는 거 되게 중요하다. ‘고마워요.’ 이런 인사.
제가 며칠 전에 TV에서 이런 게 나오는 거야. 그래서 우리 엄마한테 진짜, 전 되게 약간 살가운 딸이거든요. 근데도 그런 말 잘 안 하게 되잖아. 근데 한 번 해 봤어.
‘엄마, 나의 엄마여서 나 되게 행복해. 고마워.’ 그랬어. 근데 우리 엄마가 너무 깜짝 놀라는 거야.
난 되게 살가운 딸이라서 나 나름 그런 얘기 되게 잘하고 산다고 생각했거든요. 근데도 뭔가 엄마가 ‘왜 그래.’ 막 이러면서 되게 좋아하시는 거예요.
그걸 보면서 진짜 별 거 아닌데 고맙다는 이야기나 이런 거 잘 안 하게 되잖아요, 사실.
우리는 못된 말들은 쉽게 하거든요. 수험 생활할 때는 특히나 더 그렇습니다. 못된 말들을 쉽게 하는데 고맙다는 말은 잘 안 하게 돼요.
한번쯤은 여러분 그런 말을 해 보도록 하세요. 여러분들을 위해서 마음 쓰고 있는 사람들 진짜 많이 있고요.
그리고 어떻게 보면 있잖아. 그런 응원들 하나, 하나를 잘 모아서 여러분들이 잘 갖고 있어야 되거든.
지금은 부적이 될 만한 일들이 있으면 여러분 되게 잘 갖고 있어야 되는 때잖아요. 나한테 그런 부적을 주는 사람들한테 고맙다는 말을 해 보세요, 나한테 응원을 주는 사람들한테.
그 응원들이 더 진심이 될 수 있게, 그리고 여러분들의 마음도 진짜 전달이 될 수 있게.
별거 아닌 거 같은데 그거 되게 나도 뿌듯해지고 가족들도 뿌듯해지는 그런 말 중에 하나예요.
‘고마워요. 내가 요즘 좀 스트레스가 많아서 엄마한테 좀 못 되게 말할 수 있는데 좀 이해해줘. 엄마, 사실은 나 되게 고맙게 생각해.’ 이런 거죠. 되게 힐링이 될 때가 있더라고요.
그런 말들 오글오글한 거 같아도 꼭 한번 해 보도록 하세요. 알겠죠?
오늘 문제 또 풀어보도록 하겠습니다. 삼각함수 파트에 가장 쉬운 문제라고 할 수 있어요.
그래서 어렵게 낼 방법도 없어. 그래서 어떻게 보면 출제빈도가 높진 않아요. 빈도가 높진 않아요.
왜냐면 낼 수 있는 게 한 가지 밖에 없는 문제거든요. 호, 호의 길이, 그다음에 부채꼴의 넓이.
다시 한번 읽어 볼게요. 반지름의 길이가 13이라고 줬고요. 중심각의 크기가 13분의10π, 이렇게 되어 있습니다.
그랬을 때 이 부채꼴을 이렇게 만들어가지고 원뿔 모양의 용기를 만들었어요. 그 부피를 구하시오,입니다.
부피 구할 때 당연히 필요한 건 이 밑면의 반지름이겠죠. 그리고 높이도 필요하겠죠. 근데 일단 확실한 건 이 13이 여기로 오겠죠, 빗변의 길이로.
그러면 솔직히 눈치 챈 친구들 있을 걸. 얘, 뭐야? 직각삼각형이야. 13과 관련된 직각삼각형 수가 있어. 누구지? 5랑 12. 그렇죠?
좋아, 그래서 5², 25π 밑변의 길이, 밑면의 넓이 곱하기 높이 곱하기, 원뿔이니까 3분의1하면 되죠. 정답은 100π가 맞아요. 사실이야. 찍기.
근데 이런 찍기의 능력도 가끔은 필요해요. 수능문제 중에서 10과 -10 그런 거에 딱딱 집어넣었더니 로그 값 나와 가지고 답 딱 구했던 그런 전설적인 이야기도 있거든요, 저희 학교 선배들 중에서.
뭐든 잘 찍으면 그것도 땡큐지. 그러니까 그런 눈도 필요한 거야. 그렇지만 그렇게만 하고 넘어가면 안 되니까 다시 한번 볼게요.
왜 5랑 12가 됐을까? 일단은 A, B의 길이가 원의 둘레가 될 거 아니에요. 그렇죠? A, B의 길이, 즉 호의 길이 먼저 구해 볼까요?
l은 rΘ이니까 얘네 둘이 곱해서 10π가 됐어요.
원주, 원 둘레의 길이, 원주의 길이가 몇이야? 10π가 된 거죠. 그러면 지름 곱하기 π인 거잖아. 반지름이 5가 바로 나오죠.
그리고 13, 5 있으니까 12 바로 나오죠, 높이. 됐어, 끝. 이거 유도하는 과정이랄 것도 없어요. 되게 쉽죠.
정답은 그래서 100π 이렇게 하고 넘어가 주시면 되겠습니다.
이 이상 어렵게 낼 방법도 별로 없어요. 그리고 이 이상 막 꼬아서 냈다면 다른 개념들이 들어가 있는 거지 이 자체에서는 어렵게 낼 방법이 없어요. 되게 쉽죠. 그렇죠? 넘어갑니다.
우리는 삼각함수와 관련된 내용들이 더 중요하기도 하고 더 어렵기도 하고 그러니까. 5번 한번 볼게요.
이렇게 나와 있어요. π 그리고 2분의3π 사이에 Θ가 있대. 이럴 때 여러분들 빨리 떠올려 봐요. 그림을 그려 봐.
π가, 나 왜 그럴까, 오늘 자꾸. 떨어뜨리네. 아이구야, 거봐요, 그렇죠?
π가 몇이에요? 180˚예요. 그러면 여기가 2분의π까지 온 거고 π, 여기 180˚까지 온 거고 그건 넘어서고 2분의3π가 몇이야? 270˚, 그렇지? 여기까지야.
그럼 어디에? 3사분면에 해당하는 거예요. 맞아? 그리고 딱 떠올려야지. 이런 건 올사탄코랑 관계가 있는데. 그렇지? 올사탄코를 빨리 떠올려.
그럼 누구만 플러스야? tan만 플러스고 이렇게 되어 있다는 거예요. tan만 플러스구나, 라는 것도 기억을 하세요. 그럼 sin과 cos은 음수겠죠. 오케이.
그다음에 얘가 -8이래요. 계산 먼저 해야 되겠지. 둘 다 tan를 품고 있으니까 tan로 묶어내고 시작할게요.
왜냐하면 tan는 풀이방법이 두 가지예요. 일단 첫 번째, tan를 cos분의sin으로 바꾸고 시작을 하는 거야.
그렇게 적용을 해서 계산이 더 간단해지는 무언가가 있다면, 계산이 간단해진다면 그럼 뭘 하겠는데 계산이 간단해지지가 않아요. 그렇죠? 않아.
이게 이렇게 해도 그럼 cos 밑으로 내려가면 cos-cos²분의sin²이라서 하나도 안 예뻐요, 현재로써. 그렇지?
그러면 과감하게 대입 지금 하지 말고 tan로 먼저 묶어내고 정리한 다음에 tan를 다시 cos분의sin으로 대입해서 문제 풀어보자고요. 오케이?
tan로 먼저 묶을게요. 그럼 뭐가 되냐면 (1-cos분의1-1+cos분의1), 이렇게 됐어. 됐어요?
그럼 여기에선 당연히 뭐해야 되겠어요? 통분해야 되겠죠. 그럼 통분하면 tan는 그대로 두시고요. ×1-cos²으로 통분을 하겠습니다.
그럼 얘는 뭐가 되냐면 1+cos 이 위로 오고요. -1, 마이너스니까 플러스로 바뀌면서 이렇게 올라오겠죠. 그렇죠?
그럼 여기도 한 번 더 정리하면 쓱쓱 지워서 2 cos, 이렇게 됐습니다. 됐어요? 여기에서 적용을 합니다.
이거 뭐지? sin². 그럼 이제는 얘도 cos Θ로 바꿔서 쓸게요. cos, sin, 이렇게. 약분 가능한 것처럼 보이잖아.
그리고 얘는 뭐라고요? sin². 얘는 뭐라고요? 2 cos. 어때요? 약분이 막 돼. cos은 지워지고 sin 한 개 지우면 뭐만 남아요? 분모에 sin 하나랑 분자의 2, 이렇게 남았어.
그게 문제에서 얼마라고 했냐면 -8이라고 했어요. 끝.
그러면 sin Θ는 얼마겠어요? 이런 계산에서 틀리시면 안 돼요. -4분의1되겠죠. 됐어?
sin이 -¼이 나왔습니다. 그리고 문제에서는 sin과 cos 관련된 것을 계산하도록 되어 있어요. 뭐만 찾으면 돼요? cos만 찾으면 대입 끝나겠네요.
sin을 알고 있으면 cos 찾는 건 되게 쉽지. 어떻게? 1-sin²이 몇이야? cos²이에요.
그러면 1-16분의1, 그러니까 몇이야? 16분의15가 되겠죠. 뭐가? cos을 제곱한 것이 16분의15란 말이에요. 그럼 cos 얼마겠어? 루트 씌우면 되지.
그럼 4분의√15인데 플러스야? 마이너스야? 미리 체크하고 왔잖아요. 3사분면이라며? 올사탄, tan만 플러스예요. 그러니까 sin 너도 마이너스구나. 이렇게 구하고 가면 됩니다.
저는 근데 사실은 이렇게 계산하는 것도 좀 귀찮아하는 편이라서요. 선생님의 계산법은 저는 이렇게 합니다, 보통.
3사분면이잖아. 그러면 여기에다가 이렇게 하나 그리고 여기 이렇게 직각삼각형을 얼른 그려요.
이렇게 동경의 위치 이렇게 하고 이 점 찍히잖아. 그럼 여기에서 이렇게 x축에다가 수선의발을 딱 내려놓는 거야.
그런 다음에 빨리 ¼ 이걸 이용해서 표시를 해요. 우린 sin을 알고 있었잖아요.
그러면 이 반지름 해당하는 4는 무조건 양수일 수밖에 없고 그다음 -1은 누가? sin 만들 때 어디로 와? 얘가 -1, 이렇게 되겠죠.
그래야 sin 값이 이렇게 돌잖아, 여기 Θ라고 생각한다면. 물론 이렇게 Θ이긴 하지만, 이렇게. 돼요?
그러면 나머지 이 값은 직각삼각형이니까 피타고라스에 의해서 16과 1 이용하면 √15 나오죠? 근데 어차피 음수니까 -√15.
이렇게 풀거나 아니면 더 간단하게 그냥 직각삼각형을 그립니다, 이렇게. 사분면과도 관계없이 직각삼각형 그냥 그려요.
그린 다음에 어떻게? 이게 마치 내가 원하는 Θ인양 쓰고 그다음에 아까 봤던 그 sin 값 있죠? 그걸 이용해서 어차피 빗변의 길이는 양수니까 얘는 4야.
sin을 만드는 건 얘죠? 여기가 -1이구나. 그다음에 여기 해당하는 건 몇이겠어요? 16과 1 이용하면 √15죠? 근데 어차피 cos 음수니까 이거 음수이구나, 이렇게 써요. 알겠어?
그러니까 3사분면에 해당하는 것이어서 부호 결정해 가지고 이런 식으로 만들어줘서 나머지 숫자에 해당하는 건 직각삼각형으로 그냥 피타고라스 이용해서 그렇게도 풉니다.
그러니까 이렇게 사진²+cos²=1이라는 걸 이용해도 좋고요.
저처럼 이렇게 직각삼각형 그림 그려가지고 그냥 계산해도 좋아요. sin와 cos을 구했어요. 그럼 뭐 하면 돼요? 대입해서 문제 풀어주면 됩니다.
(2 sin Θ+cos Θ)²+(sin Θ+2 cos Θ)² 이걸 구하는 건데요.
사실은 이것도 제곱 형태니까 먼저 전개할 거 전개 최대한 하고 대입을 해도 상관없어요. 그렇죠?
예를 들어서 이거 전개를 한다면 4 sin² Θ+cos² Θ+, 2×2 하니까 4 sin Θ잖아요. 근데 얘까지 적용을 하면 조금 더 쉬워지죠. 여기에다가 그냥 덧붙이면서 갈게요.
이거는 + sin²이 되니까 sin²을 하나 더, 5로 바꿀게요. 아까 내가 떨어트렸지. 5 이렇게 되고.
그다음에 cos²은 4가 더 들어가니까 1에다가 4 더하니까 5가 되겠죠. 그럼 식 이렇게 바꿔 버리고요.
여기에서 2 더, 그러니까 똑같이 4가 더 등장하면서 8, 이렇게 됩니다.
여긴 1이니까 5+, 이렇게 계산하면 되는 거잖아. 그럼 5+8×, 얘네들 곱하는데 마이너스, 마이너스 곱하니까 플러스로 바뀌고요.
16분의√15 이렇게 해 가지고 정답은 얼마야? 5+2분의√15가 됩니다.
이렇게 구하면 되는데 사실은 솔직하게 이거 그냥 이 상태로 대입해서 문제 풀어도 거의 계산 난이도 비슷합니다. 그렇죠?
그러니까 전개하시고 대입을 하시는 게 일단 기본적으로는 항상 계산이 가장 간단해지는 방법이긴 한데요.
그 생각 안 하고 ‘나 그냥 냅다 대입해서 계산할래요.’해도 그렇게 복잡하지 않아요. 알겠죠? 괜찮지? 이렇게 나오는 거예요. 그래서 정말 계산 문제인 거야.
6번도 한번 볼게요. 21쪽에 있는 6번 문제입니다. 보세요.
이렇게 나와 있어. 되게 복작해 보여도 진짜 별 거 아니거든요. 차근차근 봐요.
(가)에 해당하는 말을 보니까 sin과 tan를 곱해서 0보다 작다는 건 둘의 부호가 다르다는 거예요. 부호가 달라요. 오케이. 부호가 다르다.
그럼 생각해 보자. 올은 아닐 거고 올이면 둘 다 플러스이니까. 얘는 sin만 플러스고 tan는 음수니까 2사분면 가능해.
그다음에 올사탄, 여기 tan는 플러스이고 sin은 마이너스니까 가능해.
cos 여기는요? cos은 플러스고 둘 다 마이너스가 되니까 아니야. 그렇죠? 2사분면 아니면 3사분면임을 의미하는 게 (가)가 해당하는 말이고요.
(나)에 해당하는 말은 뭘까? Θ랑 3Θ랑 이렇게 있는 나타내는 동경이 y축에 대칭이래. 그려보세요. 몰라, 나도. 그렇지? 그럼 그려보자고.
여기가 Θ라고 한다면 3Θ는 이런 형태가 되겠네. 그렇지? 이렇게가 3Θ일 거고. 맞아요? y축 대칭이니까?
그러면 생각할 수 있는 건, 그런지, Θ에 크기만큼을 여기다가 갖다 쏙 집어넣으면 4Θ잖아. 그렇지? 4Θ가 몇을 완성했어요? π를 완성했어, 180˚를.
근데 이게 일반각이기 때문에 이렇게 도는 것들이 더 있잖아요. 이 뒤에다가 뭔만 붙이면 되냐면 2π가 몇 개 더 붙을 수도 있어. 이렇게만 붙여놓으면 돼요. 그렇지? 그럼 끝났어. 됐어.
근데 Θ에 대한 것을 뭐라고 했냐면 이 Θ에 대한 것을 이렇게 주고요. 4분의, 조금 더 정리하면 (2n+1)π겠지. 이렇게 줬어요.
근데 여러분 생각해 봐. 이 Θ는 2사분면 아니면 3사분면 안에 있어야 됩니다.
n에다가 1 집어 넣어보면 Θ 값이 얼마예요? 4분의3π거든요. 얘, 어때요? 이미 4분의2π, 즉 90˚를 넘어섰고 π보다는 작으니 2사분면이에요. 땡큐야.
이거 우리가 원하는 그 값입니다. n에다가 2 집어넣으면? 4분의5π가 되면서 주르륵 가겠죠. 그렇죠?
계속 이것도 가능한데 중요한 건 뭔줄 알아요? π의 최솟값을 α라고 한다는 말이 들어있습니다. 보세요.
그러니까 2분의π를 넘어서고 이 2분의3π 이전까지이긴 해야 되지만 Θ가 최솟값이야.
그럼 내가 원하는 이 친구, 누구? 4분의3π를 집어넣으면 끝난다는 거죠. 됐어요?
이제 완전 새로운 문제의 시작입니다. 저거 계산하시오, 로 넘어가는 거예요. 계산해 볼게요.
마지막 마무리입니다. tan 4분의3π분의sin 4분의3π-cos 4분의3π, 이거 계산하라는 이야기예요.
그러면 이거 각각 선생님 계산해서 문제 풀면 되나요? 맞아요. 정말 그냥 각각 계산해 가지고 문제 풀면 되는 거거든요.
아직 우리가 그래프에 대한 것을 하지 않았기 때문에 혹시 이 문제를 못 풀 친구들은 나중에, 다음 시간 내용을 보고 계산을 하세요. 알았죠? 얘 어떻게 푸느냐면 이렇게 풀어요.
π-4분의3π는 이렇게 표현할 수 있죠. 또는 2분의π, 이걸로 갈게요.
2분의π에다가 4분의π를 더한 것으로 볼 수 있죠. 맞아? 이거 어떻게 바꿔요? sin일 때는 cos으로 바꿔서 쓰시고 몇 사분면이에요, 이거? 2사분면이죠. 그렇죠?
올사, sin은 플러스니까 그대로 갑니다. 마찬가지로 cos에 대해서는 2분의π+4분의π니까 2분의π이기 때문에 얘는 sin으로 바꿔요. 그리고 4분의π.
근데 cos은 음수니까 마이너스 이렇게 붙여줍니다. 이거 다음 시간에 할 거예요. 미리 알고 있다면 아직까지, 좀 어려우면 다음 시간에 하시고 미리 알고 있다면 저랑 마무리하고 갈게요.
cos 4분의π는? cos 45˚는? 2분의√2, 이건 바로 나와야 돼. 이거는 마이너스, 마이너스니까 플러스로 바꿔서 2분의√2.
그리고 tan는 여러분? 똑같은 값을 여기가 2분의√2, 얘는 -2분의√2 이미 알고 있잖아.
그럼 cos분의sin하면 tan가 나오는 거잖아요, 각 알고 있으니까. 똑같은 값인데 부호만 달라요. -1, 이렇게 붙여주면 되겠죠. 됐어요?
그래서 이거 둘은 정리하니까 √2, 정답은 -√2가 되어주면 되겠죠. 그래서 답은 여러분들 문제의 ②번이 됩니다.
그래서 이 내용은 다음 시간에 조금 더 성질하고 난 다음에 오셔도 좋고요. 그전까지 각 결정하는 것까지만 오늘 제대로 복습하고 가셨으면 좋겠습니다.
삼각함수 그렇게 어려운 거 아니에요. 근데 기본 개념을 알아야 되니까 복습 잘 하시고 여러분에게는 어깨 위 쌀떡이 있으니까 자신감 딱 갖고 복습하고 오도록 할게요.
오늘도 고생 많았습니다, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.